# 14장 일관성 있는 협력

일관성 있는 협력을 만들기 위해서느 다음과 같은 지침을 따라야 한다.

1. 변하는 개념을 변하지 않는 개념으로부터 분리
2. 변하는 개념을 캡슐화

유사한 기능에 대한 유사한 협력 패턴을 적용하는 것은 객체지향 시스템에서 **개념적 무결성**을 유지할 수 있는 가장 효과적인 방법이다.

개념적 무결성이란 일관성이다. 즉 시스템이 일관성있는 몇개의 협력 패턴으로 구성된다면 시스템을 이해하고, 수정하고, 확장하는 데 필요한 노력과 시간을 아낄 수 있다.

> 지속적으로 개선하라. 요구사항의 변경에 따라 과감하게 리팩토링하고 개선하라.

# 15장 디자인 패턴과 프레임워크

협력 패턴과 관련해서 언급할 가치가 있는 두가지 개념이 있다. 디자인 패턴과 프레임워크 이다.

## 디자인 패턴

📌 **디자인 패턴이란 ?**
- 목적은 설계를 재사용 하는 것이다.
- 디자인패턴은 다양한 변경을이루기 위해 반복적으로 재사용 할 수 있는 설계의 묶음이다.

### 패턴의 분류

- 아키텍처 패턴
  - 소프트웨어의 전체적인 구조를 결정하기 위해 사용할 수 있는 패턴
- 분석 패턴
  - 도메인 내의 개념적인 문제를 해결하는데 초점을 맞추는 패턴
- 디자인 패턴
  - 특정 정황 내 일반적인 설계 문제를 해결하며, 컴포넌트들 사이에서 반복적으로 발생하는 구조를 서술하는 패턴
- 이디엄
  - 특정 프로그래밍 언어에만 국한된 하위 레벨 패턴
  - 주언어의 기능을 사용해 특정 측면을 구현하느 방법을 서술한다.
 
### 패턴과 책임-주도 설계

패턴은 반복적으로 발생하는 문제를 해결하기 위해 사용할 수 있는 공통적인 역할과 책임, 협력의 훌륭한 예제를 제공한다.

- STRATEGY 패턴: 다양한 알고리즘을 동적으로 교체할 수 있는 역할과 책임의 집합 제공
- BRIDGE 패턴: 추상화의 조합으로 인한 클래스의 폭발적인 증가를 해결하기 위해 역할과 책임을 추상화와 구현의 두 개의 커다란 집합으로 분해
- OBSERVER 패턴: 유연한 통지 메커니즘을 구축하기 위해 객체간의 결합도를 낮추는 엯할과 책임의 집합 제공
- COMPOSITE 패턴: 클라이언트가 개별 객체와 복합 객체를 동일하게 취급
- TEMPLATE METHOD 패턴: 부모 클래스가 알고리즘의 기본 구조를 정의하고 구체적인 단계는 자식 클래스에서 정의함으로써 변경을 캡슐화
- DECORATOR 패턴: 객체의 행동을 동적으로 추가

앞서 14장에서 설명한 예시들은 위 패턴을 이용해 구성되었다.

어떤 디자인 패턴이 어떤 변경을 캡슐화하는지에 대한 이해가 중요하고,
각 디자인 패턴이 변경을 캡슐화하기 위해 어떤 방법을 사용하는지 이해해야 한다.

## 프레임워크

📌 **프레임워크란 ?**
- 설계와 코드를 함께 재사용하기 위한 것이다.
- 프레임워크는 특정한 변경을 일관성 있게 다룰 수 있는 확장 가능한 코드 템플릿을 제공한다.
- 여러 어플리케이션에서 재사용할 수 있는 기반을 마련하는 것이다.

### 제어 역전 원리

의존성 역전 원리에 따라 구축되지 않은 시스템은 협력 흐름을 재사용할 수 없으며, 변경에 유연하게 대처할 수 없다.

협력을 제어하는 것은 프레임워크이며, 우리는 프레임워크가 적절한 시점에 실행할 것으로 예상되는 코드를 작성할 뿐이다.

# 느낀점 !!

'객체지향의 사실과 오해', '오브젝트'를 연달아 읽으면서, 객체지향의 본질에 대해 학습했다.
모든 개념이 머리에 한번에 새겨지진 않겠지만.. 설계를 함에 있어서 어떤것이 중요한지, 어렴풋이 깨닫게 된 것 같다.
실제로 이 책을 읽으면서 배운것을 적용해 내 코드를 개선하는 경험도 했다.
조금씩 천천히 읽었지만 그래도 결국 다 읽게되어 뿌듯하다.. :)
