# 정리

## 4장

이 장의 핵심은 **객체지향 설계란 올바른 객체에게 올바른 책임을 할당하면서 낮은 결합도와 높은 응집도를 가진 구조를 창조하는 활동이다** 라는 것이다.

### 캡슐화, 응집도, 결합도

**캡슐화**

- 구현: 변경될 가능성이 가장 높은 부분
- 인터페이스: 상대적으로 안정적인 부분
- 캡슐화란, 외부에서 알 필요 없는 부분을 감추는 법. 즉 구현 세부사항을 인터페이스 뒤로 캡슐화하는 것
- 유지보수성, 변경으로부터 자유로움 을 위해서 캡슐화한다.

**응집도**

- 모듈에 포함된 내부 요소들이 연관돼 있는 정도
- 객체지향 관점에서 응집도는 객체 또는 클래스에 얼마나 관련 높은 책임을 할당했는가

**결합도**

- 의존성의 정도. 다른 모듈에 대해 얼마나 많은 지식을 갖고있는가?
- 객체지향 관점에서 결합도는 객체 또는 클래스가 협력에 필요한 적절한 수준의 관계만을 유지하는 것

> 응집도는 높고, 결합도는 낮아야 한다. 이를 가능케 하는것이 **캡슐화**
> 

### 데이터 중심 설계 vs 책임 중심 설계

객체지향의 설계는 두가지 방법을 이용할 수 있다.

- 데이터 중심
- 책임 중심

결론적으로, 데이터 중심 설계는 너무 이른 시기에 데이터를 고민하기 때문에 캡슐화에 실패하게 된다.

객체의 내부 구현이 객체의 인터페이스를 어지럽히고 객체의 응집도와 결합도에 나쁜 영향을 미친다.

> SRP, 단일 책임 원칙 : 클래스는 단 한가지의 변경 이유만 가져야 한다.

> 캡슐화의 진정한 의미: 구현과 관련된 것이면 어떠한 것이든 감추는 것

## 5장

# 5장

**데이터보다 행동을 먼저 결정하라**

- 객체에게 중요한 것은 데이터 X, 외부에 제공하는 행동
- 행동 = 객체의 책임
- 데이터 중심 설계: 이 객체가 포함하는 데이터는 무엇인가 → 데이터를 처리하는데 필요한 오퍼레이션은 무엇인가
- 책임 중심 설계: 이 객체가 수행해야하는 책임은 무엇인가 → 이 책임을 수행하는데 필요한 데이터는 무엇인가

**협력 안에서 책임 결정**

- 메시지를 정한 후, 객체를 선택
- 메시지가 클라이언트의 의도를 표현한다.

**GRASP** 패턴: 

- General Responsibility Assignment Software Pattern
- 메시지를 전송할 객체는 무엇을 원하는가 → 메시지를 수신할 적합한 객체는 무엇인가 순서대로 설계
- 책임을 수행할 정보를 알고 있는 객체에게 책임을 할당 : Information Expert 패턴

**Low Coupling, High Cohesion**

책임을 할당하고 코드를 작성하는 매 순간마다 낮은 결합도, 높은 응집도 기준으로 설계를 검토한다.

**Creator 패턴**

B에게 객체 생성 책임을 할당하라.

- B가 A 객체를 포함하거나, 참조한다.
- B가 A 객체를 기록한다.
- B가 A 객체를 긴밀하게 사용한다.
- B가 A 객체를 초기화하는 데 필요한 데이터를 가지고 있다.

**클래스 응집도 판단하기**

- 클래스가 하나 이상의 이유로 변경돼야 한다면 응집도가 낮은 것
- 클래스의 인스턴스를 초기화하는 시점에 경우에 따라 서로 다른 속성들을 초기화하고 있다면 응집도가 낮은 것. 초기화가 되는 속성의 그룹을 기준으로 클래스를 분리할것
- 메서드 그룹이 속성 그룹을 사용하는지 여부로 나뉜다면 응집도가 낮은 것.
    - 모든 메소드가 해당 클래스의 속성을 대부분 사용해야하는데, 속성 그룹에 따라 사용하는 메서드가 다르다면 낮은 응집도로 판단

**Protected Variations 패턴**

- 변화가 예상되는 불안정한 지점들을 식별하고, 그 주위에 안정된 인터페이스를 형성하도록 책임 할당

> 만약, 처음부터 캡슐화를 시키고 응집도를 높이고 결합도를 낮추는 설계가 힘들다면, 일단 기능을 수행하는 코드를 작성하고 이를 리팩토링 하는 것도 좋은 방법이다.

# 느낀점

안좋은 설계의 예를 보고 개선해 변경에 용이한 코드가 만들어지는 것을 보며 설계의 중요성을 다시금 깨닫게 된 것 같습니다.
응집도, 결합도, 캡슐화를 항상 고려하며 설계를 해야겠습니다 :)..
