객체지향 패러다임 관점에서 핵심은 역할, 책임, 협력이다.

애플리케이션의 기능을 구현하기 위해 수행하는 상호작용을 협력이라 한다. 협력에 참여하기 위해 수행하는 로직은 책임이다. 객체들이 협력안에서 수행하는 책임들이 모여 객체가 수행하는 역할을 구성한다.

객체지향 설계에서 가장 중요한 것은 책임이다. 객체에게 적절한 책임을 결정하는 것은 협력이다. 협력은 한 객체가 다른 객체에게 도움을 요청할 때 시작된다. 메시지 전송은 협력을 위해 사용하는 유일한 커뮤니케이션 수단이다. 따라서 객체가 책임을 수행하게 하는 유일한 방법은 메시지를 전송하는 것이다. 책임을 할당하는 것은 메시지의 이름을 결정하는 것과 같다. 메시지를 통해 적절한 역할을 찾고 역할에 맞는 적절한 객체를 찾는다. 객체가 존재하는 이유는 협력에 참여하기 위해서다. 객체는 협력에 필요한 행동을 제공해야 하고 행동을 결정하고 나서야 상태가 결정된다. 행동은 객체의 책임이 된다.

## 설계 트레이드오프
캡슐화
캡슐화는 외부에서 알 필요가 없는 부분을 감춤으로써 대상을 단순화하는 추상화의 한 종류다. 객체지향은 불안정한 구현의 세부사항을 안정적인 인터페이스의 뒤로 캡슐화한다.

설계는 요구사항이 변경되기 때문에 필요하다. 캡슐화는 변경으로 인한 파급효과를 통제하기 위해 사용한다. 따라서 변경의 관점에서 설계의 품질을 판단하기 위해 캡슐화를 기준으로 삼는다. 그리고 객체지향 설계의 핵심은 변경될 수 있는 어떤 것이라도 캡슐화해야 한다는 것이다. 

응집도와 결합도
응집도는 모듈에 포함된 내부 요소들이 연관된 정도를 나타낸다.
모든 모듈의 요소들이 하나의 목적을 위해 협력한다면 높은 응집도를 가진다.

결합도는 다른 모듈에 대해 얼마나 많은 지식을 갖고 있는지를 나타내는 척도이다.

좋은 설계는 높은 응집도와 느슨한 결합도를 가져야 한다. 좋은 설계는 오늘의 기능을 수행하면서 내일의 변경을 수용할 수 있어야 하는데 높은 응집도와 낮은 결합도는 설계를 변경하기 쉽게 해 주기 때문이다.

응집도와 결합도는 변경과 관계가 있다. 
변경의 관점에서 응집도란, 변경이 발생할 때 모듈 내부에서 발생하는 변경의 정도로 측정 가능하다.

응집도가 높을수록 변경의 대상과 범위가 명확해지기 때문에 변경이 쉬워진다. 변경을 반영하기 위해선 오직 하나의 모듈만 수정하면 된다.

결합도는 한 모듈이 변경하기 위해서 다른 모듈의 변경을 요구하는 정도로 측정할 수 있다. 결합도가 높으면 함께 변경해야 하는 모듈의 수가 늘기 때문에 변경이 어려워진다.

결합도는 변경의 원인으로도 설명이 가능하다. 1) 내부 구현을 변경했을 때, 결합도가 높다. 2) 퍼블릭 인터페이스를 변경했을 때 결합도가 낮다.
반면에 자바의 String과 같은 변경될 확률이 매우 낮은 경우 결합도를 신경 쓰지 않는다.
그러나 직접 작성한 코드의 경우 항상 불안정하고 언제라도 변경될 수 있다. 따라서 결합도에 신경 써야 한다.

응집도와 결합도는 변경과 관련이 깊다. 변경이 쉬우면 높은 응집도 낮은 결합도를 가졌다고 할 수 있다. 

캡슐화의 정도가 응집도 결합도에 영향을 미친다. 그렇기 때문에 응집도 결합도를 고민하기 전에 캡슐화부터 향상하자.

데이터 중심 설계의 문제점
1) 객체의 행동보다 상태에 초점을 둔다
데이터는 고작 구현의 일부라는 것을 명심하자.

데이터 주도 설계는 데이터에 대한 결정을 너무 이른 시간에 한다.
첫 번째 설계는 public 속성과 큰 차이가 없는 접근자 수정자를 과도하게 많이 추가했기 때문에 실패했다.
두 번째 설계는 데이터에 관한 지식이 객체의 인터페이스에 모두 드러나 실패했다.

2) 객체를 고립시킨 채 오퍼레이션을 정의하도록 만든다
데이터 중심의 설계는 초점을 내부에 둔다. 그러다 보면 이미 구현된 객체의 인터페이스를 억지로 끼워 맞출 수밖에 없다. 결과적으로 올바른 협력을 하지 못하게 된다.
